 Aşağı səviyəli dillər daha çox avadanlıq təminatı ilə əlaqədardır yəni insanın çətin başa düşəcəyi formada olur. Aşağı səviyyəli dillərin 2 katiqoriyası  var.  Bunlar maşın dilləri ə assemnly dilləridir.
Maşın dilli və maşın kodu bunlar birbaşa komputerin avadanlıq təminantının başa düşəcəyi formada yazılır.Bütün kod 1 və 0 lardan ibarət olur. Bu effektivliyi ondan ibarətdir ki, birbaşa təsir edir. Teximini bele görsenir 10110100010101010101001010
Göründüyü kimi insan tərəfindən çətin anlaşılır 
Assembly- maşın dilini asan etmək və oxunan  etmək üçün assembly dili yarandı. Burda artıq simvol və ərflər yığından ibarət idi.Bir çox proqramçılar bu dilldən demək olar ki, istifadə etmirlər.Bunu əməliyyat sistemlərində  istifadə olunur.burada MOVE, ADD,SUB və END termləridən istifadı olunur.
Cobol- biznes yönümlü dillərdəndir və 1959cu illdə yaranıb.  ABŞ-dakı kompüter istehsalçıları tərəfindən dövlət sektorunda işləyən bir qrup tərəfindər yaradılmışdı. Kobol dili hələ də ABŞ-da bəzi proramistlər tərəfindən istifadə edilməkdədi. Kobol dilinin strukturu ingilis dilinə çox yaxındı.
C-1969 ildə yaranıb və UNİX əməliyyat sistemində işləmək üçün yarandı. Hal hazırda C dili en meşurdu.Hetta  mysql C/C++ dilillərində yazılıb.  Yüksək səviyyəli proqramlaşdırma dillərinı aiddir.Bu dilin yaranması proqramlaşdırmada yeni era oldu.
C#-Bu dildə C esasında yeəni C ailəsindəndir. bu dil obyekt yönümlü proqram dillərindəndi.Brada yeni konseptlər encapsulation, inheritance, and polymorphism  var. Bu dildə yazılan kodalr C++ və java dillərinin sintaksisinə oxşardır. 
Ruby- bu dil insan  dilinə yaxındı.bu dili asan öyrenilir və geniş kitabxanaya,web sehife yaratmaq üçün istifadə olunur.Burada hər şey obyektdir. Burada klasslardan əlavə modullar var.
 